Чтобы вам было удобнее взаимодействовать с командной строкой, мы подготовили шпаргалку. В ней собраны все команды, о которых мы рассказали в уроках, и их полезные вариации.

### Навигация

- `pwd` (от англ. ***p**rint **w**orking **d**irectory*, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
- `ls` (от англ. ***l**i**s**t directory contents*, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
- `ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа `.`;
- `cd first-project` (от англ. ***c**hange **d**irectory*, «сменить директорию») — перейди в папку `first-project`;
- `cd first-project/html` — перейди в папку `html`, которая находится в папке `first-project`;
- `cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
- `cd ~` — перейди в домашнюю директорию (`/Users/Username`);
- `cd /` — перейди в корневую директорию.

### Работа с файлами и папками

**Создание**

- `touch index.html` (англ. *touch,* «коснуться») — создай файл `index.html` в текущей папке;
- `touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- `mkdir second-project` (от англ. ***m**a**k**e **dir**ectory*, «создать директорию») — создай папку с именем `second-project` в текущей папке.

**Копирование и перемещение**

- `cp file.txt ~/my-dir` (от англ. ***c**o**p**y*, «копировать») — скопируй файл в другое место;
- `mv file.txt ~/my-dir` (от англ. ***m**o**v**e*, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

**Чтение**

- `cat file.txt` (от англ. *con**cat**enate and print*, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла `file.txt`.

**Удаление**

- `rm about.html` (от англ. ***r**e**m**ove*, «удалить») — удали файл `about.html`;
- `rmdir images` (от англ. ***r**e**m**ove **dir**ectory*, «удалить директорию») — удали папку `images`;
- `rm -r second-project` (от англ. ***r**e**m**ove*, «удалить» + ***r**ecursive*, «рекурсивный») — удали папку `second-project` и всё, что она содержит.

### Полезные возможности

- Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (`&&`).
- У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (**`↑`**) и вниз (**`↓`**).
- Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать `Tab`. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
Например, вы находитесь в папке `dev`. Начните вводить `cd first` и дважды нажмите `Tab`. Если папка `first-project` есть внутри `dev`, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать `Enter`.







# **Хеш — идентификатор коммита**

В процессе работы с Git вам будет часто встречаться понятие «хеш коммита». Эти странные строчки с бессмысленным (на первый взгляд) набором букв и цифр вы могли видеть, когда вызывали команду `git log` и выводили историю коммитов.

В этом уроке разберём, что такое хеши и зачем они нужны.

### Что такое хеш. Хеширование коммитов

**Хеширование** (от англ. *hash*, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. *fingerprint*).

Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или **родительский** (англ. *parent*), коммит.

Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма **SHA-1** (от англ. ***S**ecure **H**ash **A**lgorithm* — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный **хеш** — результат хеширования.

Обычно хеш — это короткая (4040 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0—90—9 и латинских букв A—F*A*—*F* (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:

- если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
- если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

Чтобы убедиться в этом, можно поэкспериментировать с SHA-1 [на этом сайте](https://emn178.github.io/online-tools/sha1.html) — попробуйте ввести в поле **input** (англ. «ввод») разные символы, слова или предложения и понаблюдайте, как меняется хеш в поле **output** (англ. «вывод»).

### Хеш — основной идентификатор коммита

Git хранит таблицу соответствий `хеш → информация о коммите`. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.

При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.

Все хеши и таблицу `хеш → информация о коммите` Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке `.git` в репозитории проекта.

Разберём элементы, из которых состоит описание:

- строка из цифр и латинских букв после слова **commit** — это хеш коммита;
- **Author** — имя автора и его электронная почта;
- **Date** — дата и время создания коммита;
- в конце находится сообщение коммита.


